マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

\usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
\usepackage{array, booktabs}
\usepackage{subcaption}

\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}

\usepackage{comment}

%\usepackage{ijcai15}

% Use the postscript times font!
\usepackage{times}

\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

@@

\begin{abstract}
% Why study A*?
グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズム・フレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
% Why study HDA*?
HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。
HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードを全てクローズドリストに保存する為、余剰な展開ノードが少ないとされている。
% What is this study for?
しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由として余剰な展開ノードの数が小さいことが挙げられている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1. 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2. 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得た。
\end{abstract}

@@

\subsection{研究の背景}
グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。%要注釈 
故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。

@@

%PBNF: 複雑さの上手い説明方法は？
Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

@@

本論文は以下の通りに構成される。
\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。

\section{A*探索とその並列化}
\label{sec:define}

\subsection{A*探索}

@@

\subsection{HDA*}

@@

\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。

@@

% Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う

>>>>

% Graphics
\usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
\usepackage{array, booktabs}
\usepackage{subcaption}

% Algorithm
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

% Hypertext
\usepackage[dvipdfmx]{hyperref}

% Utility
\usepackage{comment}

% Style
\usepackage{times}
%\usepackage{ijcai15}

@@

\begin{abstract}
% Why study A*?
グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズムのフレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。

% Why study HDA*?
HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、Transposition Driven Schedulingなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由としては余剰な展開ノードの数が小さいことが指摘されている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。

% What am I going to do?
本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速であることを示す。
\end{abstract}

@@

\subsection{研究の背景}
% Why should we study this?
グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。%要注釈 
故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。

@@

% PBNF TODO: 複雑さの上手い説明方法は？
Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

@@

本論文は以下の通りに構成される。
\hyperlink{define}{
\ref{sec:define}章}でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。

\section{A*探索とその並列化}
\label{sec:define}
\hypertarget{define}{}
\subsection{A*探索}

@@

\subsection{HDA*}
% TODO: Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う

@@

	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
\end{enumerate}

@@
